---
layout: post
title: Buon 2010!
tags: []
---
La stampa scientifica dell'anno passato ci ha raccontato di riscaldamento globale, Large Hadron Collider, influenza H1N1, genomi di nuove specie, previsione di terremoti...
Che cosa leggeremo nel 2010? Probabilmente meno H1N1, ma molto LHC, ora che l'esperimento più ambizioso che sia stato mai realizzato è di nuovo 'in corsa'. Anche il riscaldamento globale sarà sul piatto quotidiano, dunque la corsa alla produzione di energia da fonti rinnovabili. 

Internet continuerà ad affermarsi l'infrastruttura che sta contribuendo a democratizzare il mondo. Barack Obama ha riposto enorme fiducia in Internet durante la sua campagna per la Presidenza USA. Non so che cosa ci porterà Internet nel 2010. Secondo Ignazio Arroyo[1], Internet dovrebbe persino esser eletto a Patrimonio Mondiale dell'Umanità. Per ciò che vale, sono d'accordo, unitamente al principio primo di libertà di espressione, in Italia come in Cina, in USA come in Afghanistan.

Post D.O.C. continuerà a parlarvi di "merito":http://www.galileonet.it/postdoc/?c=Merito e "peer review":http://www.galileonet.it/postdoc/?c=Peer-review, oltre che di "Radiobiologia":http://www.galileonet.it/postdoc/?c=Radiobiologia. 
Esprimo un desiderio, per Babbo Natale, la Befana, e quant'altri vorranno dargli ascolto. Anzi, due desideri. 
Il primo è che il nostro Paese renda onore al merito.
Il secondo riguarda i nostri cugini Americani: che il 2010 gli porti la Sanità Pubblica.

Buon anno a tutti,
Massimo

fn1. Ignazio Arroyo, _Descargas en Internet_, El Pais, "23 Dicembre 2009":http://www.elpais.com/articulo/opinion/Descargas/Internet/elpepiopi/20091223elpepiopi_4/Tes (grazie Mario per la segnalazione)
