---
layout: post
title: Scusaci, Darwin. Prego. Ma ora, Charles, ti spiace se...
tags: []
---
Strano paese, l'Inghilterra. Nel giro di un paio di giorni mi sono imbattuto in due notizie distinte, tra le quali ho qualche difficolta' a delineare i collegamenti, che forse, pero', esistono.

_Prima notizia_: Ad un anno dal bicentenario della nascita di Charles Darwin, La Chiesa d'Inghilterra "ha chiesto scusa":http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/religion/2910447/Charles-Darwin-to-receive-apology-from-the-Church-of-England-for-rejecting-evolution.html a C. Darwin (ovvero ai suoi familiari viventi) per avere rigettato la sua teoria sull'Evoluzione delle specie, paragonando il proprio storico rifiuto a quello nei confronti di Galileo riguardo i suoi studi sull'Astronomia. La "resurrezione":http://network.nature.com/people/charlesdarwin/profile di Darwin (cosi' si autodefinisce) sembra "esserne lieta":http://network.nature.com/people/charlesdarwin/blog/2008/09/15/it-seems-that-some-in-the-church-of-england.

_Seconda notizia_: Sempre in Gran Bretagna, La Royal Society  "rispetta ed incoraggia":http://bioetiche.blogspot.com/2008/09/la-royal-society-e-i-creazionisti.html l'istruzione del Creazionismo - non esattamente concorde con la teoria dell'Evoluzione - nelle scuole Britanniche.
La notizia, alla Royal Society, ha creato un certo scompiglio, al punto che alcuni dei suoi membri, insieme a due premi Nobel, "hanno chiesto":http://www.guardian.co.uk/science/2008/sep/14/religion che il Direttore del (reparto) Istruzione della Society, il professor Michael Reiss, fosse espulso. Reiss, "viene riportato":http://www.guardian.co.uk/science/2008/sep/14/religion, e' legato alla Chiesa d'Inghilterra (Coinvolta nella prima notizia). Poco dopo, Reiss si e' dimesso dal ruolo di Direttore.

Quanto al possibile legame tra le due notizie..._do ut des?_
