---
layout: post
title: Alt! Si, ma quanti siete?
tags: []
---
Gira un "esercizietto":http://network.nature.com/groups/nnbloggername/forum/topics/3392?page=1 sul Nature Network - lo faccio anche io qui per Post D.O.C., dopo averlo fatto per il blog "Science in the Bel Paese":http://network.nature.com/people/massimopinto/blog/2008/11/15/whats-this-bel-paese.

*1. Di che parla il tuo blog?*
Della mia prospettiva sulla ricerca italiana, di radiobiologia, di cancro e di storielle sulla scienza che trovo divertenti.

*2. Di cosa non scriverai mai sul blog?*
Di ingiustizie in sede di concorso che abbiano coinvolto persone che conosco direttamente.

*3. Hai mai considerato di lasciare la ricerca?*
No, ma con questo canale di comunicazione sto anche cercando di migliorare le mie qualita' di divulgatore. Credo che sapere comunicare bene sia un aspetto complementare all'attivita' di ogni ricercatore.

*4. Che cosa faresti se non fossi un ricercatore?*
Contrabassista Jazz? Fotografo? Peseguendo questa carriera ho sacrificato diversi altri interessi. A 21 anni mi tirai indietro da uno sport agonistico ed appresi poco dopo che sarei stato chiamato in squadra Nazionale. Peccato. Ma i ritmi erano troppo intensi e lo studio ne avrebbe risentito.

*5. Come vedi il blogging scientifico nei prossimi 5 anni?*
Non me lo riesco ad immaginare davvero, perche' mi sembra che tutto si stia muovendo a velocita' gigantesca. Nel breve termine, spero di poter postare anche materiale video ed audio, anche direttamente "dal campo", senza dover ricorrere ad un computer.

*6. Quale e' la cosa piu' straordinaria che ti e' capitata grazie a questo blog?*
Percepire la stima di persone che stimo, e leggere dei bellissimi commenti dei lettori.

*7. Hai mai scritto qualcosa, su questo blog, di cui ti sei poi pentito?*
No.

*8. Quale e' stata la prima volta in cui hai sentito parlare di blogging scientifico?*
Mi ci sono imbattuto per caso, sul portale di "Nature":http://network.nature.com/people/massimopinto/blog/2008/11/15/whats-this-bel-paese, e piu' o meno contemporaneamente su quello di "ScienceBlogs":http://scienceblogs.com/. Era solo un anno fa...

*9. Cosa pensano i tuoi colleghi di lavoro della tua attivita' di blogging?*
Al momento ho avuto poco feedback dai colleghi del mio gruppo di ricerca. In generale non faccio molta pubblicita' tra i primi vicini; mi sta bene se ci arrivano da soli, per loro diretto interesse. Forse non sono i tipi che cercano notizie nei blogs. Ci sono pero' diversi lettori di questo blog tra gli amici in Istituto, non solo giovani.

*10. Sapresti scrivere un post, su questo blog, in forma poetica, riguardo il tuo lavoro di ricerca?*
Mamma mia che sfida!! Comincio a pensarci su. Intanto mi sono limitato alla prosa, divertendomi comunque molto, con la creazione dei personaggi "Ester Ofila":http://www.galileonet.it/postdoc/?c=Ester-Ofila e Libero Mobile.
